#环境设置

在本章中，我将介绍使用模拟器开始ARM裸机编程的基本环境设置。假设对使用Linux有一定的熟悉程度。您不需要是Linux专家，但如果系统没有按预期运行，您应该能够使用命令行并进行一些基本的故障排除。

##Linux操作系统

第一个先决条件是启动并运行Linux系统。希望您已经熟悉Linux，并且已经运行了某种Linux。否则，您应该安装Linux，或者设置一个运行Linux的虚拟机。

如果您正在运行Windows并希望运行虚拟Linux，[VirtualBox](http://www.virtualbox.org)建议使用。至于Linux发行版，任何现代发行版都应该可以，尽管在某些情况下可能需要手动安装软件。我使用Linux Mint Debian Edition，并在运行Ubuntu的虚拟机中仔细检查大部分工作，Ubuntu是最受初学者欢迎的Linux发行版。

我们采用魏东山老师做的docker镜像的方式来安装：

```
docker pull weidongshan/ubuntu-18.04:latest
docker run -it --user root --name qemudev --hostname qemudev -v <你的本地目录>:/home/book -p 8022:22 -p 8049:2049 -p 8111:111 qemu-dev:v1 bash
```

###配置自动启动ssh
顺便配置了x11远程显示界面
```bash
echo "service ssh start" >> /root/.bashrc
echo "service ssh status" >> /root/.bashrc
echo "export DISPLAY=192.168.1.30:0.0" >> /root/.bashrc
```
###x11配置
```bash
apt-get update
apt-get install xorg
echo "Port 22" >>/etc/ssh/sshd_config
echo "PermitRootLogin yes" >>/etc/ssh/sshd_config
echo "X11Forwarding yes" >>/etc/ssh/sshd_config
echo "AddressFamily inet" >>/etc/ssh/sshd_config
echo "X11UseLocalhost no" >>/etc/ssh/sshd_config
echo "AllowTcpForwarding yes" >>/etc/ssh/sshd_config
service ssh restart
```
DISPLAY offset默认是是0, 端口从6000开始
windows上使用MobaXterm软件用ssh连接，可以远程显示x11界面
##QEMU公司


为了模拟ARM机器，我们将使用[QEMU](http://www.qemu.org)，一个强大的模拟和虚拟化工具，可与各种体系结构配合使用。虽然我们编写的代码最终应该能够在真正的ARM设备上启动，但从模拟器开始要容易得多。为什么？

*不需要额外的硬件。
*您不必担心软件闪烁/下载过程。
*您有更好的工具来检查模拟硬件的状态。当使用真正的硬件时，您需要一些驱动程序才能从软件中获得有意义的信息，或者使用其他更困难的方法。
由于QEMU支持广泛的系统，我们需要安装ARM版本。在基于Debian/Uubuntu的系统上，“qemu system arm”软件包将提供您所需的功能，所以让我们继续安装它：

```
sudo apt-get install qemu-system-arm
```

##GCC交叉编译器工具链

下一步是安装一个交叉编译器工具链。您不能使用常规的“gcc”编译器来构建将在ARM系统上运行的代码，而是需要一个交叉编译器。交叉编译器到底是什么？它只是一个在一个平台上运行但为另一个平台创建可执行文件的编译器。在我们的案例中，我们在x86-64平台上运行Linux，并且我们想要ARM的可执行文件，因此交叉编译器是解决这一问题的解决方案。

GNU构建工具，以及扩展GCC，使用*目标三元组*的概念来描述平台。三元组列出了平台的体系结构、供应商和操作系统或二进制接口类型。目标三元组的供应商部分通常是不相关的。你可以通过运行“gcc-dumpmachine”来查找你自己机器的目标三元组。我得到了“x86_64-linux-gnu”，你的可能是相同或相似的。

要为ARM编译，我们需要选择正确的交叉编译器工具链，即具有与实际目标匹配的目标三元组的工具链。相当广泛的“gcc-arm-linux-gnueabi”工具链***不符合我们的需求，你可能会猜到原因——这个名称表明该工具链旨在为运行linux的arm设备编译代码。我们将进行裸机编程，因此没有Linux在目标系统上运行。

我们需要的工具链是“gcc arm none-eabi”。我们需要一个带有GCC 6或更新版本的版本，以便以后使用U-Boot。在Ubuntu上，您应该能够简单地安装工具链：

```
sudo apt-get install gcc-arm-none-eabi
```

您可以运行“arm none eabi gcc--version”来检查版本号。如果您使用的是提供旧版本软件包的发行版，您可以[直接从ARM下载]工具链(https://developer.arm.com/open-source/gnu-toolchain/gnu-rm/downloads). 在这种情况下，建议您在将工具链的文件夹提取到某个位置后，将其添加到环境的“PATH”中。

##构建系统要素

最后，我们需要构建系统的基本组件。在接下来的示例中，我们将使用标准的Make构建工具以及CMake。基于Debian的系统提供了一个名为“build essential”的方便软件包，用于安装Make和其他相关程序。CMake有一个名为“CMake”的软件包，因此安装很简单：

```
sudo apt-get install build-essential cmake
```

在一些Linux变体上，如果还没有“bison”和“flex”，您可能还需要安装它们。构建U-Boot也需要这些工具。

```
sudo apt-get install bison flex
```

---

`sort -R ~/facts-and-trivia | head -n1 `

“flex”程序是“lex”的实现，“lex”是一种标准词汇分析器，由Mike Lesk和Eric Schmidt于20世纪70年代中期首次开发，他们曾担任谷歌董事长多年。

---

有了这一点，您的系统现在应该具备为ARM编译程序并在模拟机器中运行程序所需的一切。在下一章中，我们将通过引导模拟机器并对一些刚刚安装的工具进行来继续介绍。

