#第一次启动

我们将继续介绍裸机ARM，方法是在QEMU中启动一台模拟ARM机器，并使用交叉编译器工具链将尽可能简单的代码加载到其中。

让我们第一次运行QEMU，使用以下命令：
```
qemu-system-arm -M vexpress-a9 -m 32M -no-reboot -nographic -monitor telnet:127.0.0.1:1234,server,nowait
```

QEMU机器将启动，短暂地看起来什么都不做，然后崩溃并显示错误消息。崩溃是意料之中的事——我们没有提供任何可执行文件来运行，所以我们的模拟系统当然无法完成任何任务。对于QEMU命令行的文档化，您可以在线检查“man QEMU doc”，但让我们仔细查看我们使用的命令，并将其分解为多个部分。

* `-M vexpress-a9`. “-M”开关选择要模拟的特定机器。
[ARM Versatile Express](http://infocenter.arm.com/help/index.jsp?topic=/com.arm.doc.subset.boards.express/index.html) 是一个用于原型设计和测试的ARM平台。存在具有Versatile Express平台的硬件板，该平台也是使用仿真进行测试的常见选择。“vexpress-a9”变体具有Cortex a9 CPU，为执行计算密集型任务的各种嵌入式设备提供动力。

* `-m 32M`. 这只需将模拟机器的RAM设置为32兆字节。

* `-no-reboot`. 如果系统崩溃，请不要重新启动。

* `-nographic`. 将QEMU作为命令行应用程序运行，将所有内容输出到终端控制台。串行端口也被重定向到终端。

* `-monitor telnet:127.0.0.1:1234,server,nowait`. QEMU的优点之一是它配备了一个强大的*QEMU monitor*，一个检查模拟机器并控制它的接口。这里我们说监视器应该在本地主机端口“1234”上运行，带有“server，nowwait”选项，这意味着QEMU将提供一个telnet服务器，但即使没有人连接它，它也会继续运行。

这就是第一步——现在你有了一个启动ARM系统的命令，尽管它除了发出“qemu system ARM:Trying to execute code outside RAM or ROM at 0x04000000”之类的消息崩溃外，什么都不会做。

##第一次挂起

###编写一些代码

现在，我们想编写一些代码，将其转换为可以在ARM系统上运行的可执行文件，并在QEMU中运行。这也将作为我们的第一次交叉编译尝试，所以让我们使用尽可能简单的代码——我们将向其中一个CPU寄存器写入一个值，然后进入一个无限循环，让我们的（模拟的）硬件无限期地挂起。由于我们正在进行裸机编程，并且没有任何形式的运行时或操作系统，因此我们必须用汇编语言编写代码。创建一个名为“startup.s”的文件，并编写以下代码：
```
ldr r2,str1
b .
str1: .word 0xDEADBEEF
```

逐行解释：

1.我们将标签“str1”处的值（我们稍后将对其进行定义）加载到寄存器“R2”中，该寄存器是ARM体系结构中的通用寄存器之一。

2.我们进入了一个无限循环。句号`.`是*当前地址*的缩写，所以是“b”意思是“分支到当前指令地址”，这是一个无限循环。

3.我们分配一个值为“0xDEADBEEF”的字（4个字节），并将其标记为“str1”。值“0xDEADBEEF”是一个与众不同的值，我们应该很容易注意到。在低级别调试中，写入这样的值是一种常见的技巧，“0xDEADBEEF”通常用于指示空闲内存或一般的软件崩溃。如果我们处于无限循环中，为什么这会起作用？因为这不是可执行代码，所以它只是给汇编程序的一条指令，在这里分配4字节的字。

---

`sort -R ~/facts-and-trivia | head -n1 `

像“0xDEADBEEF”这样的可记忆十六进制值有着悠久的传统，不同的供应商和系统都有自己的常量。关于这些神奇的值，维基百科有一篇[单独的文章](https://en.wikipedia.org/wiki/Magic_number_(programming)).

---

##组装它

接下来我们需要编译代码。由于我们只编写汇编代码，所以编译实际上并不相关，所以我们只对代码进行汇编和链接。第一次，让我们手动执行此操作，看看如何正确使用交叉编译器工具链。即使对于这样一个简单的例子，我们在这里所做的也不是最优的，我们很快就会改善现状。

首先，我们需要组装“startup.s”，我们可以这样做，告诉GNU汇编程序（“as”）将输出放在“startup.o”中。

```
arm-none-eabi-as -o startup.o startup.s
```

我们还没有任何C文件，所以我们可以继续链接对象文件，获得可执行文件。

```
arm-none-eabi-ld -o first-hang.elf startup.o
```
这将创建可执行文件“first-hang.elf”。您还会看到一条关于缺少“_start”的警告。链接器希望您的代码包含一个“_start”符号，这通常是执行的起点。我们现在可以忽略这一点，因为我们只需要ELF文件作为中间步骤。您获得的“first-hang.elf”是一个相当大的可执行文件，在我的系统上达到33 KB。ELF可执行文件是Linux和其他类Unix系统的标准，但它们需要由操作系统加载和执行，而我们没有。因此，ELF可执行文件不能在裸机上使用，因此下一步是将ELF转换为代码的原始二进制转储，如下所示：

```
arm-none-eabi-objcopy -O binary first-hang.elf first-hang.bin
```

生成的“first-hang.bin”只是一个12字节的文件，这是我们在“startup.s”中编写的代码所需的所有空间。如果我们查看这个文件的六进制转储，我们会看到

安装hexdump
```
apt-get install bsdmainutils
```

```
hexdump first-hang.bin

0000000000 20 9f e5 fe ff ff ea ef be ad de
```

您可以在末尾识别我们的“0xDEADBEEF”常量。前八个字节是原始形式的汇编指令。代码以“0020 9fe5”开头。“ldr”指令具有操作码“e5”，那么“9f”是对程序计数器（PC）寄存器的引用，而“20”指的是“R2”，这意味着这实际上是“ldr R2，[PC]”编码的。

查看二进制文件的六进制转储并尝试将字节与汇编指令相匹配，即使对于低级编程来说也是不常见的。这里的示例有点有用，可以看看我们如何从编写“startup.s”到编写可由ARM CPU执行的代码，但这比您通常需要的更详细。

## And... Blastoff!

我们终于可以在ARM机器上运行我们的代码了！让我们继续前进吧。

```
qemu-system-arm -M vexpress-a9 -m 32M -no-reboot -nographic -monitor telnet:127.0.0.1:1234,server,nowait -kernel first-hang.bin
```

这和以前一样运行QEMU，但我们也传递了“-kernel-first-hang.bin”，表示我们希望将二进制文件加载到模拟机器中。这一次，您应该看到QEMU无限期地挂起。QEMU监视器允许我们读取模拟机器的寄存器等，这样我们就可以检查代码是否真的执行了。使用“telnet localhost 1234”在另一个终端中打开telnet连接，这将使您进入QEMU监视器的命令行，如下所示：

```
QEMU 2.8.1 monitor - type 'help' for more information
(qemu) 
```

在“（qemu）”提示符下，键入“info registers”。这是用于查看寄存器的monitor命令。在接近输出的开头，您应该发现已加载到R2中的“0xDEADBEEF”常量：
```
R00=00000000 R01=000008e0 R02=deadbeef R03=00000000
```

这意味着，的确，QEMU已经成功地执行了我们编写的代码。一点也不花哨，但它奏效了。我们有我们的第一个寄存器写入和挂起。

##我们做错了什么

我们的代码起了作用，但即使在这个小例子中，我们也没有真正以正确的方式进行操作。

###内存映射

一个问题是，我们没有明确指定任何开始符号来显示程序应该在哪里开始执行。它之所以有效，是因为当CPU启动时，它从地址“0x0”开始执行，并且我们在该地址放置了一条有效的指令。但它很容易出错。考虑一下“startup.s”的这个变体，我们将第三行移到开头。

```
str1: .word 0xDEADBEEF
ldr r2,str1
b .
```

这仍然是有效的程序集，感觉它应该工作，但它不会工作——常量“0xDEADBEEF”将以地址“0x0”结束，这不是开始程序的有效指令。此外，即使从地址“0x0”开始也不是真正正确的。在真实的系统上，中断向量表应该位于地址“0x0”，一般的引导过程应该首先启动引导加载程序，然后切换到代码执行，代码加载到内存中的其他地方。

QEMU主要用于运行Linux或其他类似Unix的内核，这反映在它的正常启动方式上。当我们用“-kernel-first-hang.bin”启动QEMU时，QEMU就像启动这样一个内核一样。它将我们的代码复制到内存位置“0x10000”，也就是说，从RAM的开头偏移64 KB。然后，它从地址“0x0”开始执行，其中QEMU已经有一些启动代码，用于准备机器并跳到内核。

听起来我们应该能够在QEMU内存中找到“0x10000”处的“first-hang.bin”。让我们在QEMU监视器中尝试这样做，使用显示物理内存的“xp”命令。在QEMU监视器提示中，键入“xp/4w 0x100000”以显示以该内存地址开头的四个字。
```
0000000000100000: 0x00000000 0x00000000 0x00000000 0x00000000
```

一切都为零！如果您检查地址“0x0”，您会发现相同的为0。怎么会？

答案是内存映射——设备的地址空间包含的不仅仅是RAM。在为特定设备开发时，是时候查阅最重要的文件了，它的*技术参考手册*，简称TRM。任何嵌入式设备的TRM都可能有一个名为“内存映射”的部分或类似的部分。我们设备的TRM是[可从ARM获得](https://developer.arm.com/docs/dui0448/latest/preface)，而且它确实[包含一个内存映射](https://developer.arm.com/docs/dui0448/latest/programmers-model/daughterboard-memory-map). （注意：当使用任何设备时，下载PDF版本的TRM是一个非常好的主意。）在这个内存映射中，我们可以看到设备的RAM（表示为“Local DDR2”）从“0x60000000”开始。

这意味着我们必须将“0x60000000”添加到RAM地址以获得物理地址，因此我们期望加载二进制代码的“0x10000”位于物理地址“0x60010000”。让我们检查一下是否可以在该地址找到代码：“xp/4w 0x60010000”显示给我们：

```
0000000060010000: 0xe59f2000 0xeafffffe 0xdeadbeef 0x00000000
```

就是这样，我们的`first-hang.bin`加载到内存中了!

##创建向量表

如前所述，我们的代码从地址`0x0`开始是不可接受的，因为这是预期的中断向量表的地址。无论是否有QEMU的帮助，我们都不应该依赖于刚刚完成的工作，而应该明确指定程序的入口点。最后，我们应该将代码和数据分开，放在不同的部分中。让我们开始改进一点`startup. s `:
```
.section .vector_table, "x"
.global _Reset
_Reset:
    b Reset_Handler
    b . /* 0x4  Undefined Instruction */
    b . /* 0x8  Software Interrupt */
    b . /* 0xC  Prefetch Abort */
    b . /* 0x10 Data Abort */
    b . /* 0x14 Reserved */
    b . /* 0x18 IRQ */
    b . /* 0x1C FIQ */

.section .text
Reset_Handler:
    ldr r2, str1
    b .
    str1: .word 0xDEADBEEF
```

以下是我们这次做的不同的事情:

1. 我们在地址`0x0`处创建了一个向量表，并将其放在一个名为`.vector_table`，并声明全局符号`_Reset`指向它的开头。我们在向量表中保留了大多数未定义的元素，除了重置向量，我们在其中放置了`b Reset_Handler`指令。

2. 我们将可执行代码移动到`.text '节，这是代码的标准节。`Reset_Handler`标签指向代码，这样重置中断向量将跳转到它。

##创建链接脚本

链接脚本是构建嵌入式软件的关键组成部分。它们向链接器提供了有关如何将各个节放置到内存中的信息，以及其他一些信息。让我们为我们的简单程序创建一个链接器脚本，命名为`linkscript.ld`。

```
ENTRY(_Reset)

SECTIONS
{
    . = 0x0;
    .text : { startup.o (.vector_table) *(.text) } 
    . = ALIGN(8);
}
```

这个脚本告诉链接器程序的入口点是全局符号`_Entry`，我们从`startup.s`中导出。然后脚本继续列出section布局。从地址`0x0`开始，我们创建了`.text `部分用于代码，首先由`. text `组成,'.vector_table'的` section from `startup.o’,然后任何和所有其他的`.text `章节。我们也将代码对齐到8字节的边界。

##什么是链接器?

实际上，什么是链接器，我们为什么要使用链接器?作为开发人员，我们经常说“编译”，指的是源代码变成可执行文件的过程。更准确地说，编译只是一个步骤，通常接下来是链接，这种编译-链接过程通常被简单地称为编译。在大多数工具中，编译和链接通常使用相同的命令进行调用，这并没有缓解混淆。无论你是使用IDE还是在命令行中使用GCC，编译和链接通常会同时发生。

编译器接收源代码并生成* *目标文件* *作为输出，这些文件通常具有'.o'扩展名。链接器接收一个或多个目标文件，可能还会添加外部库，并将其全部链接到可执行文件中。在任何非试用版本的程序中，每个目标文件都可能引用包含在其他目标文件中的函数，解决这些依赖关系是链接器工作的一部分。因此，链接器本身并不特定于嵌入式编程，但由于在为裸机编程时可用的抽象级别较低，因此通常需要对链接器的操作进行更多的控制。

像上面这样的链接器脚本，用最广泛的术语来说，告诉链接器如何完成它的工作。现在我们只是给它简单的指令，但稍后我们将编写更复杂的链接器脚本。

##再次悬挂——但更好

我们现在可以构建更新后的软件了。我们用和之前类似的方式来做:

```
arm-none-eabi-as -o startup.o startup.s
arm-none-eabi-ld -T linkscript.ld -o better-hang.elf startup.o
arm-none-eabi-objcopy -O binary better-hang.elf better-hang.bin
```

注意添加了`-T linkscript `。在linker命令中指定使用我们新创建的链接器脚本。我们仍然不能直接使用ELF文件，但我们可以使用`objdump`来验证我们的linkscript是否更改了内容。调用`arm-none-eabi-objdump -h better-hang.elf`。查看section列表。你会注意到'.text`部分。如果你使用`objdump`来查看`startup. o`，你也会看到`.vector_table`。你甚至可以观察到.vector_table和.text在startup.o加起来等于ELF文件中.text的大小，进一步表明事情可能如我们所愿。

我们现在可以再次在QEMU中运行该软件
“qemu-system-arm -M vexpress-a9 -M 32M -no-reboot -nographic -monitor telnet:127.0.0.1:1234,server,nowait -kernel better-hang.bin”
观察和以前一样的结果，高兴地知道事情现在以一种更正确的方式进行。

在下一章中，我们将继续在实验中引入引导加载程序。
