#添加一个引导加载器

##介绍

* *bootloader* *是一个关键的软件，它是使硬件进入可用状态所必需的，并加载其他更有用的程序，如操作系统。在pc和其他功能齐全的设备上，常见的引导加载程序包括GNU GRUB(最可能用于引导您的Linux系统)，' bootmgr '(用于MS Windows的现代版本)和其他。开发引导加载程序是一个独立而复杂的主题。引导装载程序通常充满了深奥的、高度特定于体系结构的代码，在我看来，学习引导装载程序很有趣，但这些知识也不太适合用于其他开发领域。

编写自己的引导程序当然是可以尝试的，但在本系列文章中，我们将继续做一些通常在嵌入式开发中进行的事情，即使用Das U-Boot。

[Das U-Boot](https://www.denx.de/wiki/U-Boot/)，通常简称为U-Boot，是嵌入式设备非常流行的引导程序。它支持多种架构，包括ARM，并为大量设备预先配置，包括我们正在使用的多功能Express系列。我们这篇文章的目标是构建U-Boot，并将其与我们之前构建的软件结合起来。严格来说，当我们在QEMU的模拟目标上运行时，这不会改变任何重要的东西，但我们需要一个引导加载程序才能在真正的硬件上运行。

在本文中，我们将改变引导顺序，以便U-Boot启动，然后在模拟的SD卡上找到我们的程序，然后引导它。我将只提供一些步骤的基本解释，因为我们在这里主要讨论QEMU和Linux细节，与ARM编程没有真正的关系。

##准备U-Boot

首先，你应该下载U-Boot。你可以克隆项目的源代码树，但最简单的方法是[从官方FTP服务器](ftp://ftp.denx.de/pub/u-boot/)下载一个发行版。为了写这篇文章，我使用了`u-boot-2018.09`。这也是为什么你的交叉编译器工具链需要至少版本6的`gcc`的原因——更早的版本不能编译U-Boot。

下载U-Boot并解压(或克隆)源代码后，需要在U-Boot文件夹下运行两个命令。

```
make vexpress_ca9x4_config ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-eabi-
```

该命令将准备一些U-Boot配置，表明我们希望它用于ARM架构，更具体地说，我们希望使用`vexpress_ca9x4`配置，它对应于我们正在使用的通用Express平台的` CoreTile Express A9x4`实现。`配置命令应该只需要运行几秒钟，然后我们可以构建U-Boot:

```
make all ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-eabi-
```

如果一切顺利，经过一个简短的构建过程，你应该可以看到`u-boot`和`u-boot.bin`文件被创建。你可以像往常一样运行QEMU来快速测试，除非你启动U-Boot，在命令行中提供`-kernel U-Boot `(注意，你启动的是` U-Boot `而不是` U-Boot .bin`)。你应该会看到U-Boot输出一些信息，如果你在提示时按下一个键，就可以进入U-Boot命令模式。

确认你可以运行U-Boot后，对它做一些小修改。在`configs/vexpress_ca9x4_defconfig`中，将`CONFIG_BOOTCOMMAND`更改为如下内容:
```
CONFIG_BOOTCOMMAND="run bootcmd_bare_arm"
```

这样做的目的稍后就会清楚。然后打开`include/config_distro_bootcmd.h`并转到文件末尾。找到写有' done\0 '的最后一行，然后从这里开始编辑，使文件看起来像这样:

```
        "done\0"                                          \
    \
    "bootcmd_bare_arm="                                   \
        "mmc dev 0;"                                      \
        "ext2load mmc 0 0x60000000 bare-arm.uimg;"        \
        "bootm 0x60000000;"                               \
        "\0"
```

注意，在上面的代码片段中，第一行' done\0 '已经在文件中了，但我们在末尾添加了一个反斜杠' \ '，然后我们添加了后续的行。[查看存储库中的编辑文件](../src/common_uboot/include/config_distro_bootcmd.h)。重新生成U-Boot配置并重新构建:

```
make vexpress_ca9x4_config ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-eabi-
make all ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-eabi-
```

现在是时候在QEMU中启动U-Boot并验证一切是否正常了。通过将构建好的U-Boot二进制文件在`-kernel`参数中传递给它来启动QEMU，如下所示(其中` U-Boot -2018.09`是一个你可能需要更改的子文件夹名称):

```
qemu-system-arm -M vexpress-a9 -m 32M -no-reboot -nographic -monitor telnet:127.0.0.1:1234,server,nowait -kernel u-boot-2018.09/u-boot
```

QEMU应该显示U-Boot启动，如果你在U-Boot提示“按任意键停止自动启动”时按下键，你就会进入U-Boot命令行。这样，我们就可以确信U-Boot是正确构建的并且可以正常工作了，所以接下来我们可以告诉它引导一些特定的东西，比如我们的程序。

##创建SD卡 (测试了容器下不行)

在一个真正的硬件板上，你可能有U-Boot和你的程序存储在程序flash。这不适用于QEMU和Versatile Express系列，所以我们将采用另一种方法，该方法与您可以在硬件上使用的方法非常相似。我们将创建一个SD卡镜像，将我们的程序放在那里，并告诉U-Boot引导它。下面的内容与ARM编程没有特别的关系，而是一种准备镜像的方便方法。

首先，我们需要一个额外的包，可以使用`sudo apt-get install qemu-utils`来安装。

接下来我们需要SD卡镜像本身，我们可以用`qemu-img`创建它。然后我们将在SD卡上创建一个ext2分区，最后将包含我们代码的uImage复制到SD卡上(我们将在下一节中创建uImage)。直接在镜像文件中操作分区并不容易，因此我们需要使用` QEMU -nbd`挂载它，这是一个可以将QEMU镜像挂载为网络块设备的工具。下面的脚本，我称之为`create-sd.sh`，可以用来自动化这个过程:
```
#!/bin/bash

SDNAME="$1"
UIMGNAME="$2"

if [ "$#" -ne 2 ]; then
    echo "Usage: "$0" sdimage uimage"
    exit 1
fi

command -v qemu-img >/dev/null || { echo "qemu-img not installed"; exit 1; }
command -v qemu-nbd >/dev/null || { echo "qemu-nbd not installed"; exit 1; }

qemu-img create "$SDNAME" 64M
sudo qemu-nbd -c /dev/nbd0 "$SDNAME"
(echo o;
echo n; echo p
echo 1
echo ; echo
echo w; echo p) | sudo fdisk /dev/nbd0
sudo mkfs.ext2 /dev/nbd0p1

mkdir tmp || true
sudo mount -o user /dev/nbd0p1 tmp/
sudo cp "$UIMGNAME" tmp/
sudo umount /dev/nbd0p1
rmdir tmp || true
sudo qemu-nbd -d /dev/nbd0
```

该脚本创建一个64兆字节的SD卡镜像，将其作为一个网络块设备挂载，创建一个横跨整个驱动器的单个ext2分区，并将提供的uImage复制到该分区。在命令行中，可以像下面这样使用脚本

```
./create-sd.sh sdcard.img bare-arm.uimg
```

to create an image called `sdcard.img` and copy the `bare-arm.uimg` uImage onto the emulated SD card (we'll create the image below, running the command at this point will fail).
创建一个名为“sdcard”的镜像。然后复制`bare-arm. Img `并复制`bare-arm. Img `。拷贝uimguImage到模拟的SD卡上(我们将在下面创建镜像，此时运行命令将失败)。
---

**NOTE**
* *注意* *

根据您的系统，在运行SD卡创建脚本时，您可能会遇到有关`/dev/nbd0`不可用的错误。最有可能导致这种错误的原因是你没有加载`nbd`内核模块。使用`sudo modprobe nbd`加载它应该会创建`/dev/nbd0`。要永久地将模块添加到加载列表中，您可以执行`echo "nbd" | sudo tee -a /etc/modules`
---

##创建uImage

现在我们已经创建了SD卡并可以将uImage复制到SD卡上，我们必须创建uImage本身。

首先，什么是uImage?U-Boot引导程序可以从不同类型的镜像加载应用程序。这些映像可以由多个部分组成，并且相当复杂，比如Linux如何启动。我们不尝试引导Linux内核或任何其他复杂的东西，所以我们将使用旧的U-Boot镜像格式，即uImage格式。uImage格式仅由原始数据和描述镜像的头部组成。这样的镜像可以用U-Boot自带的`mkimage`工具创建。当我们构建U-Boot时，`mkimage`也应该被构建。

让我们调用`mkimage`并让它从我们之前的应用程序中创建一个U-Boot的uImage，也就是“better hang”的那个。从现在开始，我们也将能够使用ELF文件而不是原始二进制转储，因为U-Boot知道如何加载ELF文件。`mkimage`应该位于U-Boot文件夹的`tools`子文件夹中。假设我们有更好的条件。如果`better-hang. elf` 已生成，我们可以执行以下操作:

```
u-boot-2018.09/tools/mkimage -A arm -C none -T kernel -a 0x60000000 -e 0x60000000 -d better-hang.elf bare-arm.uimg
```

这样，我们说我们想要一个未压缩的(`-C none`) ARM镜像(`-A ARM `)，该镜像将包含一个操作系统内核(`-T kernel`)。通过`-d better-hang.bin`，我们告诉`mkimage`将`.bin`文件放入镜像中。我们告诉U-Boot我们的映像将是一个内核，这并不是真的，因为我们没有操作系统。但是`kernel`镜像类型告诉U-Boot，应用程序不会将控制权归还给U-Boot，它将自己管理中断和其他低级别的事情。这就是我们想要的，因为我们正在研究如何在裸机中进行低级编程。

我们还指定镜像应该在`0x60000000`处加载(使用`-a`)，并且代码的入口点将在相同的地址(使用`-e`)。选择这个地址是因为我们想要将镜像加载到设备的RAM中，在上一章中我们发现RAM从电路板的`0x60000000`开始。将代码放在RAM的开头安全吗?它不会覆盖U-Boot本身并阻止正常启动吗?幸运的是，我们没有这种复杂性。U-Boot最初是从ROM执行的，然后，在ARM系统上，它将自己复制到RAM的**末端**，然后从那里继续执行。

创建uImage后，我们需要将其复制到SD卡。如前所述，只需执行`./create-sd.sh sdcard.img bare-arm.uimg `归功于之前创建的脚本。如果一切顺利，我们现在有了一个可以提供给QEMU的SD卡映像。

##启动一切

我们准备好开机了!让我们像往常一样启动QEMU，只不过这次我们还将添加一个额外的参数，告诉QEMU我们想使用SD卡。

```
qemu-system-arm -M vexpress-a9 -m 32M -no-reboot -nographic -monitor telnet:127.0.0.1:1234,server,nowait -kernel u-boot-2018.09/u-boot -sd sdcard.img
```

在U-Boot提示时按下一个键，以便使用U-Boot命令行界面。我们现在可以使用一些命令来检查状态，并确认一切都如我们所愿。首先输入`mmc list`，你应该得到一个类似`mmc: 0`的响应。这证实了模拟SD卡的存在。然后输入`ext2ls mmc 0`。这相当于在SD卡的文件系统上运行`ls`，你应该会看到一个包含`bare-arm.uimg `文件的响应。-我们的uImage。

让我们将uImage加载到内存中。我们可以告诉U-Boot使用
`ext2load mmc 0 0x60000000 bare-arm.uimg `
来执行此操作。这可能意味着加载`bare-arm.uimg `。从第一个MMC设备上的`ext2`系统中读取到地址`0x60000000`。U-Boot应该报告成功，然后我们可以使用`iminfo 0x60000000`来验证映像现在是否位于该地址。如果一切顺利，U-Boot应该报告在该地址找到了一个传统的ARM图像，以及有关该图像的更多信息。现在我们可以从内存中启动映像:`bootm 0x60000000`。

U-Boot将打印`Starting kernel…` 看起来像是被吊死了。现在你可以检查QEMU监视器(回想一下，你可以使用
`telnet localhost 1234`连接到它)，并执行`info registers `命令来查看R2是否再次等于`0xDEADBEEF`。成功!我们的程序现在已经从SD卡镜像加载并通过U-Boot启动!

更好的是，我们之前对U-Boot所做的修改允许它自动执行此启动序列。通过这些修改，我们在U-Boot中添加了一个新的环境变量，`bootcmd_bare_arm`，它包含了引导命令。如果你在U-Boot命令行中输入`printenv bootcmd_bare_arm`，你将看到启动序列。

如果你再次启动QEMU，并且没有按任何键暂停U-Boot，你应该会看到如果你在U-Boot命令行中输入`printenv bootcmd_bare_arm`，你将看到启动序列。如果您再次启动QEMU，并且没有按任何键暂停U-Boot，您应该会看到引导自动继续。

---

* *注意* *

为了保存命令序列而修改U-Boot源代码可能看起来很奇怪，实际上我们这样做是因为QEMU模拟。通常，从可写设备(如SD卡)运行U-Boot将允许我们使用U-Boot的`setenv`和`saveenv`命令永久保存更改，而无需重新编译整个引导程序。

---

现在完成了一个与实际硬件非常相似的启动序列，我们可以继续我们自己的编程。在下一章中，我们将继续运行一些C代码。